---
tags: [javascript, fp, functions, hexlet]
source: "JS — Функции"
---

# Оператор Rest (упаковка аргументов)

Давайте попробуем реализовать очень простую функцию, суммирующую числа. Для начала определим функцию `sum()`, принимающую на вход два числа и возвращающую их сумму: 
    
    
    const sum = (a, b) => a + b;
    
    sum(1, 2);   // 3
    sum(-3, 10); // 7
    

Пока всё просто и понятно. Сложности возникают при дополнительных требованиях: что, если захотим суммировать не два, а три числа? Или пять, или даже десять? Писать для обработки каждого случая отдельную функцию — очевидно плохой вариант: 
    
    
    const sumOfTwo = (a, b) => a + b;
    const sumOfTree = (a, b, c) => a + b + c;
    const sumOfTen = (a, b, c, d, e, f, g, h, i, j) => a + b + c + d + e + f + g + h + i + j; // фух...
    // const sumOfThousand = ???
    // const sumOfMillion = ???
    

Надо, чтобы единая функция могла работать с разным количеством аргументов. Как это сделать?

Можно заметить, что в стандартной библиотеке JavaScript существуют функции, которые могут принимать разное количество аргументов. Например, сигнатура функции Math.max() определяется так: 
    
    
    Math.max([value1[, value2[, ...]]])
    

Она говорит нам о том, что в `Math.max()` можно передать любое количество элементов и они не обязательны: 
    
    
    Math.max(10, 20);             // 20
    Math.max(10, 20, 30);         // 30
    Math.max(10, 20, 30, 40, 50); // 50
    Math.max(-10, -20, -30);      // -10
    

С точки зрения вызова — ничего необычного, просто разное число аргументов. А вот определение функции с переменным числом аргументов выглядит необычно: 
    
    
    const func = (...params) => {
      // params — это массив, содержащий все
      // переданные при вызове функции аргументы
      console.log(params);
    };
    
    func();            // => []
    func(9);           // => [9]
    func(9, 4);        // => [9, 4]
    func(9, 4, 1);     // => [9, 4, 1]
    func(9, 4, 1, -3); // => [9, 4, 1, -3]
    

https://repl.it/@hexlet/js-functions-rest-operator-rest-parameters

Символ троеточия `...` перед именем формального параметра в определении функции обозначает rest-оператор. Запись `...params` в определении `func()` из примера выше означает буквально следующее: "все переданные при вызове функции аргументы поместить в массив `params`".

Если вовсе не передать аргументов, то массив `params` будет пустым: 
    
    
    func(); // => []
    

В функцию можно передать любое количество аргументов — все они попадут в массив `params`: 
    
    
    func(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10);
    // => [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
    

Аргументы могут быть любого типа — числа, строки, массивы и др.: 
    
    
    func(1, 2, 'hello', [3, 4, 5], true);
    // => [1, 2, 'hello', [3, 4, 5 ], true]
    

Теперь у нас достаточно знаний, чтобы с помощью rest-оператора переписать нашу функцию `sum()` так, чтобы она умела суммировать любое количество чисел (а не только два числа, как сейчас): 
    
    
    const sum = (...numbers) => {
      // По умолчанию 0, так как сумма ничего это 0
      let result = 0;
      for (const num of numbers) {
        result += num;
      }
      return result;
    };
    
    sum();         // 0
    sum(10);       // 10
    sum(10, 4);    // 14
    sum(8, 10, 4); // 22
    

https://repl.it/@hexlet/js-functions-rest-operator-sum

В таком контексте массив можно считать как "необязательные аргументы", которые можно либо вовсе не передавать, либо передавать столько, сколько хочешь. А что, если мы захотим, чтобы функция имела два обыкновенных ("обязательных") именованных параметра, а остальные были необязательными и сохранялись в rest-массиве? Всё просто: при определении функции сначала указываем стандартные именованные формальные параметры (например, `a` и `b`) и в конце добавляем rest-массив: 
    
    
    const func = (a, b, ...params) => {
      // параметр 'a' содержит первый аргумент
      console.log(`a -> ${a}`);
      // параметр 'b' содержит второй аргумент
      console.log(`b -> ${b}`);
      // params содержит все остальные аргументы
      console.log(params);
    };
    
    func(9, 4);
    // => a -> 9
    // => b -> 4
    // => []
    func(9, 4, 1);
    // => a -> 9
    // => b -> 4
    // => [1]
    func(9, 4, 1, -3);
    // => a -> 9
    // => b -> 4
    // => [1, -3]
    func(9, 4, 1, -3, -5);
    // => a -> 9
    // => b -> 4
    // => [1, -3, -5]
    

https://repl.it/@hexlet/js-functions-rest-operator-many-more-args

То же можно сделать и для одного аргумента: 
    
    
    const func = (a, ...params) => {
      // ...
    };
    

и для трёх: 
    
    
    const func = (a, b, c, ...params) => {
      // ...
    };
    

Эту идею можно продолжать и дальше, делая обязательными то количество аргументов, которое требуется. Единственное ограничение: rest-оператор может быть использован только для последнего параметра. То есть такой код синтаксически неверен: 
    
    
    const func = (...params, a) => {
      // ...
    };
    

И такой тоже: 
    
    
    const func = (a, ...params, b) => {
      // ...
    };
    

Именно поэтому оператор называется _rest_ , то есть он организует хранение "остальных" ("оставшихся", последних) параметров.
